Voyez-vous, un parfum veille la pense.
Repliez, belle enfant par l'aube caresse,
Cet ventail ail, pourpre, or et vermillon,
Qui tremble dans vos mains comme un grand papillon,
Et puis coutez-moi.  Dieu fait l'odeur des roses
Comme il fait un abme, avec autant de choses.
Celui-ci, qui se meurt sur votre sein charmant,
N'aurait pas ce parfum qui monte doucement
Comme un encens divin vers votre beaut pure,
Si sa tige, parmi l'eau, l'air et la verdure,
Dans la cration prenant sa part de tout,
N'avait profondment plong par quelque bout,
Pauvre et fragile fleur pour tous les vents bante,
Au sein mystrieux de la terre gante.
L, par un lent travail que Dieu lui seul connat,
Fracheur du flot qui court, blancheur du jour qui nat,
Souffle de ce qui coule, ou vgte, ou se trane,
L'esprit de ce qui vit dans la nuit souterraine,
Fume, onde, vapeur, de loin comme de prs,
 Non sans faire avec tout des changes secrets, 
Elle a drob tout, son calme  l'antre sombre,
Au diamant sa flamme,  la fort son ombre,
Et peut-tre, qui sait ? sur l'aile du matin
Quelque ineffable haleine  l'ocan lointain !
Et vivant alambic que Dieu lui-mme forme,
O filtre et se rpand la terre, vase norme,
Avec les bois, les champs, les nuages, les eaux,
Et l'air tout pntr des chansons des oiseaux,
La racine, humble, obscure, au travail rsigne,
Pour la superbe fleur par le soleil baigne,
A, sans en rien garder, fait ce parfum si doux,
Qui vient si mollement de la nature  vous,
Qui vous charme, et se mle  votre esprit, madame,
Car l'me d'une fleur parle au cur d'une femme.

Encore un mot, et puis je vous laisse rver.
Pour qu'atteignant au but o tout doit s'lever,
Chaque chose ici-bas prenne un attrait suprme,
Pour que la fleur embaume et pour que la vierge aime,
Pour que, puisant la vie au grand centre commun,
La corolle ait une me et la femme un parfum,
Sous le soleil qui luit, sous l'amour qui fascine,
Il faut, fleur de beaut, tenir par la racine,
L'une au monde idal, l'autre au monde rel,
Les roses  la terre et les femmes au ciiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn